---
title: RabbitMq队列
icon: devicon:rabbitmq
createTime: 2025/01/11 20:02:21
permalink: /guide/g52ex4jz/
---

## 介绍

`RabbitMQ模式` 是爬虫框架中基于 `RabbitMQ消息队列` 实现的任务调度方式。RabbitMQ是一种高性能、可靠、可扩展的消息中间件，采用AMQP（高级消息队列协议）进行消息传递，适合需要 `高并发` 和 `分布式` 处理的爬虫任务。

## 特点与优势

- `高可用性`：RabbitMQ支持消息持久化、镜像队列和集群部署，保证任务数据的可靠性和高可用性。
- `分布式扩展`：支持多节点分布式部署，多个爬虫节点可以同时消费队列中的任务，实现任务的负载均衡。
- `异步解耦`：生产者和消费者解耦，爬虫任务可以灵活调度和管理，任务流更加高效稳定。
- `可靠性保障`：消息确认机制（ACK）与失败重试功能，确保任务不会因异常而丢失。
- `灵活的路由机制`：支持多种交换机类型（如直连、主题、广播），方便对不同任务类型进行分类调度。

## 使用场景

- `大规模分布式爬虫`：任务量大、需要多节点协作的爬虫项目。
- `需要高可靠性的任务调度`：对任务数据丢失敏感，要求高可靠性和稳定性的场景。
- `任务优先级管理`：需要对不同优先级的任务进行灵活调度和处理。

## 限制与挑战

- `环境依赖`：需要额外安装和配置RabbitMQ服务器，增加了系统复杂性。
- `资源开销`：RabbitMQ需要额外的CPU和内存资源，对于小型项目可能有些“重量级”。
- `网络延迟`：与内存模式相比，存在一定的网络通信延迟（基本忽略不计），但可以通过优化配置降低影响。

## 创建方式

你可以在创建项目时创建第一个任务的时候直接选择 RabbitMq 模式的爬虫，也可以使用 `generator.py` 模块新建爬虫时选择 RabbitMq 模式的爬虫

使用 `generator.py` 模块创建

::: tabs
@tab :[devicon:python]:  generator.py

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# @Author: yuanshaohang
# @Date: 2020-02-23 09:56:50
# @Version: 1.0.0
# @Description: 创建爬虫
from hunterx.utils.generator import production

# spider_dir: 爬虫分层目录名称（路径不存在时会自动创建，无需手动创建目录）
# spider_name: 创建的爬虫名称
# kernel_code: 需要使用的核心引擎 默认优先使用内存优先级队列，默认为3(内存队列)，1为rabbitmq队列，2为redis队列
production(spider_name='rabbitmq_spider', kernel_code=1)
```

:::

这样执行后就会在 `spiders` 目录下创建一个名为 `rabbitmq_spider.py` 的爬虫文件，并且该爬虫使用的是 `RabbitMq优先级队列`
模式，这个模式下你需要进行一些配置

## setting配置

主要配置部分是对 `settings.py` 中 RabbitMq连接部分参数的配置

- 配置示例

::: tabs
@tab :[devicon:python]:  settings.py

```python
# ------------------ RabbitMQ连接配置参数 ------------------#

# rabbitmq地址及用户名密码
RABBITMQ_CONFIG = {
    'username': 'guest',
    'password': 'guest',
    'host': 'localhost',
    'port': 15672,  # 数字类型
}

# 消息淘汰时间，也被称为缓存淘汰机制，超过设定的时间队列中的消息将自动删除（单位秒）
X_MESSAGE_TTL = 86400000

# 是否开启Rabbitmq连接
MQ_ENABLED = True
```

:::

:::tip
一定要注意 `MQ_ENABLED` 参数是否开启，否则即使配置了连接地址也不会进行连接
:::

## 使用示例

编辑 `rabbitmq_spider.py` 文件为以下内容

::: tabs
@tab :[devicon:python]:  rabbitmq_spider.py

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import hunterx
from hunterx.spiders import RabbitmqSpider


class RabbitmqSpiderSpider(RabbitmqSpider):
    name = 'rabbitmq_spider'

    def __init__(self):
        self.header = {
            'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/73.0.3683.86 Safari/537.36'
        }

    def start_requests(self):
        for i in range(100):
            url = 'https://www.baidu.com/'
            yield hunterx.Requests(url=url, headers=self.header, callback=self.parse, level=1)

    async def parse(self, response):
        print(f'parse 接收到的response: {response.status_code}')
        for i in range(100):
            url = 'https://www.baidu.com/'
            yield hunterx.Requests(url=url, headers=self.header, callback=self.height_level, level=2)

    async def height_level(self, response):
        print(f'height_level 接收到的response: {response.status_code}')


if __name__ == '__main__':
    start_run = RabbitmqSpiderSpider()
    start_run.run()
```

:::

可以看到除了爬虫类继承的父类不同以外，其他与内存队列使用方式并无二致。

### 优先级分解说明

参考 `内存队列` [优先级分解说明](http://localhost:8080/guide/bm7uoxoy/#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%96%B9%E5%BC%8F)

## 总结

RabbitMQ模式是一种高可靠性、高并发、支持分布式的队列实现方式。它适用于大规模、多节点协作的爬虫项目，能够保证任务的持久化和安全性。在对稳定性和扩展性要求较高的场景中，RabbitMQ是非常理想的选择。
