---
title: items功能
icon: fluent:tray-item-add-20-regular
createTime: 2025/01/14 17:02:29
permalink: /guide/3u01ea10/
---

## 介绍

Items 是框架中的数据结构，用于定义爬取的 `数据模型`。每个爬虫会通过 `items`
来存储从网页提取的字段数据，并将其交给管道（Pipeline）进行后续处理。`items` 模块的设计确保了数据结构的 `统一性`
和 `可扩展性`。

## 主要功能

- `定义数据结构`：通过继承基类定义字段，并指定类型和验证规则，确保数据格式符合预期。
- `数据存储`：爬取的数据封装成 item 对象，传递给管道进行后续处理（如清洗、存储、导出）。
- `支持多种数据类型`：支持字符串、数字、列表、字典等类型，灵活定义数据结构。
- `扩展性`：通过继承和修改 Item 类，可以轻松扩展数据结构以适应不同任务需求。

## 处理流程

1. `定义 Item 类`：开发者通过继承框架的 Item 基类，定义需要爬取的数据字段。
2. `填充数据`：在爬虫的回调函数中，提取到的数据将填充到 Item 对象中。
3. `数据传递与处理`：填充完成的数据会传递到管道中，进行数据存储或其他处理。
4. `输出结果`：最终，处理完的数据会存储到数据库、文件或其他地方，供后续使用。

## 使用示例

:::tabs
@tab :[devicon:python]: items.py

```python
from hunterx.items.baseitem import Item, dataclass, field


@dataclass
class FirstSpiderItem(Item):
    title: str = field(default="")
    number: int = field(default=0)
```

@tab :[devicon:python]: first_spider.py

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import hunterx
from hunterx.spiders import MemorySpider
from items import FirstSpiderItem


class FirstSpiderSpider(MemorySpider):
    name = 'first_spider'

    def __init__(self):
        self.header = {
            'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/73.0.3683.86 Safari/537.36'
        }

    def start_requests(self):
        url = 'https://www.example.com/'
        yield hunterx.Requests(url=url, headers=self.header, callback=self.parse, level=1)

    async def parse(self, response):
        item = FirstSpiderItem()
        item.title = 'title_example'
        item.number = 10
        yield item


if __name__ == '__main__':
    start_run = FirstSpiderSpider()
    start_run.run()
```

:::

按照上面的使用方式即可完成对item的值的传递，便于后续pipeline的进一步数据处理使用

## 总结

Items 模块是框架的核心组件之一，用于定义和存储爬取的数据。它使得数据处理更加清晰和结构化，便于后续操作（如数据存储、清洗等）。通过继承 Item 类和使用 Field，你可以灵活定义各种爬取数据的格式和内容。
